안녕하세요 여러분
타요니입니다!
오늘은 2025년 4월 29일 화요일이고요 36번째 팟캐스트를 녹음해 보려고 합니다.
지난 일주일 잘 지내셨나요? 제가 그래도 많이 늦지 않게 돌아왔죠?
제가 지난번 팟캐스트에서 드디어 한국에서 운전 면허를 땄다고 말씀드렸었는데요. 약간 자랑을 했었죠?
이제는 곧 캘리포니아 면허를 따러 가야 한답니다.
그래서 요즘 필기 시험 공부를 시작했어요.
사실 내용이 많이 어려운 건 아닌데요, 제가 혹시라도 모르고 지나치는게 있을까 봐 꼼꼼하게 살펴보고 있습니다.
이제 곧 면허 시험을 새로 보러 가기에 앞서서 오늘은
제가 한국에서 면허 시험을 봤던 경험이나 운전이라는 거에 대해서 요즘 제가 하고 있는 생각을 여러분과 함께 나눠 보려고 합니다.
제 주변 친구들을 보면 대부분 고등학교를 졸업할 무렵
수능을 치고 고등학교 졸업식을 하기 전 그때 자연스럽게 운전 학원에 가는 편이었던 것 같아요.
저는 대학교 합격을 되게 일찍한 편이라서 저도 그 시기에 시간이 정말 많았거든요.
그리고 집에서 아빠가 계속 운전학원 등록하라고 계속 그러셨는데도
그때의 저는 하지 않았어요
그때는 그냥 아무것도 안 하고 쉬고 싶기만 했고 그리고 운전을 해야 한다는 그 필요성을 잘 못 느꼈던 것 같아요.
내가 운전 면허를 따더라도 어차피 운전할 차도 없는데라는 생각이었어요.
실제로 그 후에 서울에 가서 대학을 다니고 또 취업해서 회사를 다니면서도
대중 교통으로 모든 생활이 가능했기 때문에 그때도 면허를 딸 생각을 하지 않았던 것 같아요
그런데 이게 저만의 이야기가 아닌 게
최근에 10대 20대의 운전 면허 취득수가 줄어들고 있는 추세라고 합니다.
운전 학원 자체도 문을 닫는 곳이 많아지고 있고요.
물론 10대 20대 인구수 자체가 줄어드는 것도 있지만 운전이 필수라고 생각하는 그 정도가 낮아진 것 같다고 해요.
특히 대도시를 중심으로는 사실 대중 교통도 정말 이용하기가 편리하고
공유 자전거나 공유 킥보드 같이 공유 모빌리티 서비스도 정말 잘 돼 있잖아요
그리고 로켓 배송처럼 쇼핑도 집에서 너무 쉽게 간편하게 해결할 수 있는 시대고요.
그런데 기사를 찾아보니까 한국만 그런게 아니라고 해요.
영국이나 미국 같은 나라에서도 젊은 층의 면허 취득이 줄어드는 추세라고 합니다.
아마 비슷한 이유가 아닐까 싶어요.
그런데 이제 처음으로 제가 미국으로 오게 되면서 이 이주를 계획하면서
처음으로 면허의 필요성을 느끼게 됐습니다.
미국에서도 사실 대도시에 살면 차가 필수는 아니라고 하는데요, 캘리포니아에서는 필수라고 하더라고요.
그렇다고 해서 제가 미국에서 처음으로 운전 면허 시험을 보고 또 첫 운전을 미국에서 처음 해보는 거는
제 자신한테 너무 힘든 미션이 될 거라고 생각해서 한국에서 면허를 따겠다고 마음을 먹었습니다.
30대가 된 제가 처음으로 맘을 먹게 된 거죠
한국에서 울산에 있는 저희 본가에서 지내면서 제일 가까이에 있는
운전학원에 먼저 등록을 하러 갔는데요.
이 학원을 가면서 운전의 필요성을 다시 한번 절실하게 느끼게 됐습니다.
사실 울산은 대중 교통이 그렇게 많지가 않아서
버스를 타려면 뭐 기본적으로 30분에서 길게는 한 시간을 기다려야 되거든요.
그래서 버스를 안 타는 날에는 엄마가 태워 주셨는데
제 나이에 엄마가 태워 주는 차를 타고 학원에 간다는 기분이 좀 부끄럽기도 하고 죄송하기도 하고 그렇더라고요.
아무튼 네 그렇게 학원에 가게 됐고,
학원에 등록한 후에 필수로 들어야 되는 수업도 듣고 필기 시험도 보고 운전 시험장 안에서만 운전하는 기능 시험도 봤는데요
모두 무리 없이 한 번 만에 합격을 다 했습니다.
그리고 마지막으로 제일 중요한 도로 주행 연수를 받게 됐어요.
연수를 받기 전에 저는 사실
시험장 내부에서 조금이라도 연습을 해서 마음을 준비를 한 후에 도로로 나가지 않을까 생각했었는데
정말 그런 거 하나도 없이 바로 도로로 나가더라고요.
그래서 내가 운전 중이라니 하면서 진짜 긴장되면서도 너무 신기한 경험이었어요.
조금 힘들었던 부분은 제가 학원 근처 지리를 잘 몰라서 그 강사님이 좀 답답해 하셨다는 점
그게 조금 힘든 부분이었어요
그 강사님이 사실 좀 연세도 있으시고 무뚝뚝한 분이셨는데요
그래도 첫날 연수를 받고 나서 저한테 그래도 운전 잘하는 편이라고 말씀해 주셔 가지고
칭찬을 받아서 뿌듯했습니다.
그러고 다음날에 연수를 조금 더 받고 나서 바로 도로주행 시험을 보게 됐고
정말 다행히 또 한 번만에 합격을 했습니다.
사실 저랑 같이 차를 탔던 다른 응시자가 있었는데요,
그분이 학원에서 도로로 나가자마자 거의 바로 실격을 하는 바람에
그 다음 차례인 제가 정말 긴장이 됐었거든요
제가 바로 합격을 못 하면 미국에 가기 전까지의 그런 일정이 좀 꼬일 수도 있었는데
한 번에 합격해서 정말 다행이었습니다.
그렇게 저는 오랫동안 미뤄 뒀던 운전 면허를 드디어 따게 됐습니다.
미국에 오고 나서 요즘 남편이랑 저랑 저희 첫 차로 어떤 차를 살지 굉장히 고민인 상황인데요.
아무래도 차가 고가의 물건이기도 하고 또 한 번 사면 오래 쓰게 되니까 더 신중해지는 거 같아요.
그래서 요즘 자동차 매장을 직접 다니면서 구경도 하고 가격대도 알아보고 그러고 있습니다.
그러다가 얼마 전에 테슬라 매장에 처음으로 가서 제가 시승을 하게 됐는데요.
그때 처음으로 완전 자율주행을 경험하게 됐어요.
직원 분이 저희를 태워 주셨는데 그분은 이제 운전대를 아예 잡지 않고 출발하셨고
차가 알아서 막 핸들도 돌리고 깜빡이도 켜고 차선도 변경하고 주차도 하고 알아서 다 하더라고요.
그동안 직원분은 저희랑 얘기를 했고요.
근데 이게 너무 신기한 거예요
물론 아직은 이 정책 때문에 운전자가 어느 정도 개입을 해야 되고 그런 상황이지만
완전한 자율 주행이 먼 미래가 아니겠구나라는 걸 정말 체감했던 것 같아요.
그러면서 여러 가지 생각이 들기 시작했어요.
사실 지난 몇십 년 동안은 운전을 잘하는 능력이 중요했었잖아요.
운전 능력으로 돈을 벌 수 있는 직업들도 많고요.
그런데 이런 능력이 과연 미래도 계속해서 중요할까 그런 생각이 드는 거예요.
예를 들어서 예전에는 뭐 수동 변속을 할 줄 알아야 됐고 또 길을 잘 외우고 또 지도를 보면서 운전을 했었잖아요.
그런데 이제는 자동 변속을 쓰면서 내비를 보면서 운전하죠.
그런데 그걸 보고 사람들이 "그래도 자동 변속이랑 내비 없이도 운전을 잘해야지"라고 말하진 않잖아요.
마찬가지로 가까운 미래에 자율주행이 너무 익숙해지면
사람이 직접 운전을 한다 그런 개념 자체가 옛날 일처럼 여겨질 수도 있겠다 그런 생각이 드는 거예요.
그럼 운전을 업으로 삼고 있던 사람들에게는 사실 큰 위협이 될 수도 있잖아요.
그런데 운전만 그런게 아니라
사실 요즘에 인공지능의 발전 때문에 위협을 느끼기 시작하는 분야가 굉장히 많잖아요.
이렇게 기술이 변화하는 속도가 너무너무 빨라지고 있는데 어떻게 하면 우리가 이거에 잘 대처할 수 있을까
그런 생각이 많아졌습니다.
그냥 차 한 번 시승했다가 머릿속만 너무 복잡해져서 온 것 같아요.
여러분은 이런 거에 대해서 어떻게 생각하시는지 궁금합니다.
아무튼 여러분 오늘은 제가 어떻게 운전 면허를 오랜만에 드디어 따게 됐는지,
그리고 자율 주행이라는 거를 처음 경험하고 어떤 생각이 들었는지 이야기를 나눠 봤는데요
우선 저한테 제일 중요한 건 캘리포니아 면허도 얼른 따야 된다는 거겠죠?
얼른 필기도 실기도 합격해서 그리고 또 차도 해결해서 여기저기 많이 구경  다닐 수 있었으면 좋겠습니다.
그럼 오늘도 제 이야기 들어 주셔서 정말 감사드리고요
저는 다음 영상으로 또 찾아오겠습니다.
감사합니다 안녕히 계세요!